Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler Posizionale con compressione run-length

### 2022-09-28 abstract/abstract.tex
fix abstract

Il calcolo dei MEM è direttamente
correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics (MS)}.
Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione $pos$,
lunghezza $len$), annota, per ogni posizione del pattern, la lunghezza $len$ di
un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
indice iniziale $pos$. Estraendo da tali match i MEM si possono poi ottenere
tutte le altre occorrenze del medesimo MEM nel testo. 
In MONI, per il calcolo delle MS, è stato
usato anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
il minimo valore dell'array LCP tra due run consecutive dello stesso
carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in \textit{PHONI} con
l'uso delle \textit{LCE query} per il calcolo dell'array MS. Infatti, tale
struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
prefisso comune tra i suffissi $i$-esimo e $j$-esimo del testo.

@@

Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI}, è
stato necessario uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto evitare di memorizzare il divergence array.
Le matching statistics sono definite tramite un array,
lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che,
per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
sinistra, terminante in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
array è possibile estrarre uno SMEM tra la query e
la riga $row$, terminante in colonna $k$. Infine, è possibile estendere, tramite
una struttura dati a 
supporto (componente \texttt{PHI}), tale risultato 
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla matrice PBWT, una threshold è definita
come l'indice del primo massimo valore del divergence array all'interno di una
run (comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva,
essendo 
il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
come bitvector sparso (componente \texttt{THR-BV}) oppure, come per il mapping,
tramite vettore di interi compresso (componente \texttt{THR-INT}). Inoltre, si è
provveduto a tenere in memoria i  
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run (componente \texttt{PERM}).

>>>>

Il calcolo dei MEM è direttamente
correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics (MS)}.
Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione $pos$,
lunghezza $len$), annota, per ogni posizione del pattern, la lunghezza $len$ di
un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
indice iniziale $pos$. Estraendo da tali match i MEM si possono poi ottenere
tutte le altre occorrenze del medesimo MEM nel testo. 
In MONI, per il calcolo delle MS, è stato
usato anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
il minimo valore dell'array LCP tra due run consecutive dello stesso
carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in PHONI con
l'uso delle \textit{LCE query} per il calcolo dell'array MS. Infatti, tale
struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
prefisso comune tra i suffissi $i$-esimo e $j$-esimo del testo.

@@

Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in MONI e PHONI, è
stato necessario uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto evitare di memorizzare il divergence array.
Le matching statistics sono definite tramite un array,
lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che,
per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
sinistra, terminante in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
array è possibile estrarre uno SMEM tra la query e
la riga $row$, terminante in colonna $k$. Infine, è possibile estendere, tramite
una struttura dati a 
supporto (componente \texttt{PHI}), tale risultato 
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla matrice PBWT, una threshold è definita
come l'indice del primo massimo valore del divergence array all'interno di una
run (comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva,
essendo 
il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
come bitvector sparso (componente \texttt{THR-BV}) oppure, come per il mapping,
tramite vettore di interi compresso (componente \texttt{THR-INT}). Inoltre, si è
provveduto a tenere in memoria i  
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run (componente \texttt{PERM}).
